♬〜
<(鬼夜叉)神聖なる｢翁｣を舞う
役者たちは→
その身体に穢れを移さぬため 他の人間と
火を別に生活し 潔斎に身を置く。>
♬〜
あっ…。
(息を吹く音)
♬〜
(観阿弥)明日も早いぞ。
(心臓の鼓動)
んん んんん…。
ムハッ！
≪眠れない！≫
♬〜
(息を吐く音)
≪ドコドコうるさいのだ。≫
(心臓の鼓動)
はっ ふぅ…はぁ。
(長老)固い固い。
あ…。
何してんだ？うちの千歳は。
長老…。
ちゃんと寝とかねえとまた失敗すんぞぉ。
はっはっはっ…！
うぅ〜。
おっおぉっと
どうした どうした！？
⚟寝なくてはと
わかっているつもりなのです。
わかっている のだ…。
そんなに千歳を舞うのが不安か？
♬〜
もう失敗するつもりはないのです。
ただ…。
なんだぁ 散々稽古してきただろ。
うぅ…。
煮え切らねぇやつだな。
私には何もないと云われたのです。
ほ〜？
私には父のようなタッパもなく
声もなく 何もないと！
忘れようと思ったのです！
でも無理だったのですだ！
あんなこと言われたのは初めてだったのだ。
ははは！そりゃ腹も立つな！
今まで考えたことすらなかったのだ。
皆がどんなことを考え
どんな形をしているのか。
十二五郎も 左馬助殿も
父上にも自分の形がある。
私は皆を知り 自分の形を知りたいのだ。
ふっふっ。
若さがたぎっとるの〜。
たぎ？
鬼夜叉 よく聞け。
ワシはな 座の奴らのことなぞ
考えたことはない！
ふえぇ！？
特にお前の親父のことなんて
な〜んもわからん！
うあ…。
観世座が立ち上がるよりも前の話だ。
あいつは一人で旅に出てな。
芸と名のつくものは片っ端から習っていた。
お前が生まれた後も それは変わらんかった｡
あいつが猿楽に流行りの舞や
謡い物語を持ち込んだんだ。
♬〜
それまでの猿楽を壊し
作り上げてはまた壊し→
そうやって重ねてきたもんが
観世座の歴史となり→
今の形になっていることには間違いねぇ。
ワシだって今でもわからないさ。
わかんねぇまんま 舞台に立つ。
大いに悩め！
ワシにとってもお前は孫みたいなもんだ。
お前なら大丈夫。
じじ様。
思い切り舞えば良いさ。
フゥ〜ッ。
(息を吸う音)
(息を吐く音)
ん？
亀。
朝から亀を見るとは縁起が良い。
これは吉兆。
ブハッ！ミズゴリッ！
♪〜
おはようございます！父上！
早いな。
♬〜
⚟(女１)観世座がこんな大舞台で
見られるなんてねぇ。
⚟(女２)大和から出てきてよかったわ。
(常連Ａ)田舎じゃ有名かも知らんが…。
(常連Ｂ)我々都の人間の目に耐えうるかな？
(二条良基)フン フン フン フン♪
藤若っ ふ じ わ か〜。
ふふふ…。
(石也)さすがに人が多い。
将軍様はもう来てるのかな…。
(カメ吉)わからん。
(石也)お顔がわからない。
(笛の音)
♪〜
(お囃子)
いよいよですね。
(十二五郎)ああ。
(観阿弥)とう とう たらり たらりら〜♪
(お囃子)
≪これは 私の身体の音なのだ。≫
(心臓の鼓動)
≪私は鳥ではない。≫
≪いくら足掻いても
この身体は飛べるわけではない。≫
≪舞は人の生活に沿ってきたものだ。≫
(心臓の鼓動)
≪遥か昔から脈々と続いてきた人間の生活
願い 身体 感情…。≫
≪その流れの先端に
私はこの身体で立っているのだ。≫
♪〜(小鼓の音)
♪〜
(お囃子)
≪拍子を意識しすぎず…。≫
♪〜
(足踏みの音)
≪ただ練習通りに。≫
♪〜
(囃子方)よおっ ほおっ ほっ。
(観客たち)ほお！
おお！
♪〜
(囃子方)よお〜っ ほお〜っ。
(囃子方)ほっ ほお〜っ よお〜っ。
♪〜
(足踏みの音)
はぁっ…。
♪〜
(囃子方)ほっ ほお〜っ ほっ。
(囃子方)よお〜っ ほっ。
≪私の舞と身体には
♪〜
歴史が流れている。≫
(足踏みの音)
♪〜
≪この体は小さく
その知る歴史は浅けれど。≫
≪今！≫
(足踏みの音)
≪私は若き 千歳なり！≫
(足利義満)ははっ。
(細川頼之)ん？どうなさいました？
ふ〜ん。
⚟あの千歳は？
(二条)ほほ〜。
⚟長の息子だってよ。
(常連Ｂ)ふふふ ふふはは。
(常連Ａ)ん〜。
⚟子どもなのに堂々たるもんだねぇ。
(観客達)近江から見に来た甲斐があったよ。
猿楽もいいもんだなあ。
はぁ…！
ん…くるぞ。
ん。
ハァ…ハァ…ハァ…ハァッ…。あ…。
♪〜
(小鼓の音)
(足踏みの音)
♪〜
ハッ…！
≪いる。≫
♪〜
≪翁…。≫
≪これが 父上の舞なのか…。≫
≪私は今 すごいものを
♬〜
見ているのではないか？≫
≪こんなにも…。≫
≪こんなにも→
父上は大きいのか…。≫
♬〜
おぉ…。
なんと目出たい…。
<その日 勧進猿楽を務める観世座に
将軍の謁見が許された。>
(役人)観世座一同！これへ！
⚟(観阿弥)鬼夜叉。
俺の横に来い。
あ…。
(義満)この度の舞台 大儀であった。
⚟(役人)一同！顔を！
あ…！
あなたは…。
まぐあいの…？
あなたが将軍だったのか！
♬〜
バカッ！
ひ〜っ。
先日は…。
知らん！
くっ…。
♬〜
(義満)お主 名はなんと言う。
わ 私 観世三郎清次が息男。
鬼夜叉と申します。
若き千歳よ。まぐわいの夢でも見たのか？
顔に似合わずお主も男であるな？
(観客の笑い声)
年頃ゆえ そのような夢を見ることは
ままあるであろう。
夢は問わぬ が→
私は将軍だぞ？
♬〜
うっ…ぎゃっ！
なかなか面白い息子を持っている。
さて 新熊野猿楽→
評判を聞いて見物させてもらったが
噂に違わぬ見事な舞台。
(一同)ああ…！
この将軍足利義満。
感動した！
♬〜
いいものを見せてもらった。
猿楽とはよいものだな！
≪まぐあいとは いいものだな！≫
ハッ…！
観阿弥並びに観世座一同！
今後ともよろしく！
｢よろしく｣って…。
(２人)ハァ…！ふふふ…。
(２人)フォォォォ！
(歓声)
(観客たち)
すげえぞ観世座！
観阿弥！
観世座！
(石也)わわわ若〜！
ししし…っと ででで。
どうした 落ち着くのだ。
あっ 若！
将軍様から でで 伝言で！
足利将軍邸 三条坊門へ 来られたしと！
え？
せ 先日の無礼でお怒りに！？
若は こっここ殺されっ…うう う…。
ぶぶぶ 物騒な想像はやめるのだ！
(雨音)
(ヒジリ)どうぞこちらへ。
んぐっ…。
(雨･雷の音)
お連れしました。
んあっ！？
こ この度は！
≪これは こ ころ…！≫
命だけは！命だけはどうか！
いや 願わくば足も できれば手も…。
おっ うわっ あぁ…あひっ あ〜 あぁ…。
おわっ…た。
プフッ！だ〜っははははっ…！
おいヒジリ！見た？今の顔！
ククク…。
フフフッ。
(新右衛門)義満様。
ドゥハッ！
(義満)心配すんな
子供を切り刻む趣味などない。
面白かったからこれで放免！
しかし！
発言は時と場所を考えてからにしろ。
チビスケ！
う…。
あの場で俺が怒らなかったら 正式に
もっとひどい事んなってただろ〜が。
アホタレ！
うぐっ！
≪なんなのだ！？
この人が将軍！？口が悪すぎる！≫
≪笑い方も悪魔のようなのだ！≫
≪だ〜っハッ ヒャハハッ ヒャッ ヒャッ。≫
なんだ なんか言いたそうじゃねぇか。
≪ヒャッ ヒャッ ヒャッ ヒャッ…。≫
いいだろう 言ってみな。
≪流石に悪魔のようだとは言えないのだ…。≫
では ひとつ。
あなたは本当に猿楽を
｢よい｣と思ったのだろうか？
ふぅん。
あの時 あなたは感動したと言った。
でもあれは 本心に見えなかったのだ。
♬〜
(義満)チビでも役者か。
確かにあれは本心とはちと違ったな。
正確に言うなら そう→
わからん かな。
わからん？
ふん…。
ヤナギ→
シダ→
これはビャクシンでその隣はツツジだ。
お前 この庭をどう思う？
どうというと…。
すぐ隣なのに
全然ちげぇ木がバラバラと植わっている。
あんまり好きではない。
この国も同じだ。無数の法がある。
大名の法 町の法 村の法…
百姓 漁師 商人 芸人…。
あぁ 吉野の法もあったな。
40年 この国には
無数の法が幕府の法と並列してある。
バラバラだ。
俺は綺麗な景色が見たい。
俺は将軍だ。
先代 先々代と固めてきた地盤もある。
だがそれだけでは おそらく足りない。
人をまとめるために必要なのは
武や法だけではないらしい。
ん？
それは幕府や朝廷の中にはない→
俺が欲しいのは 人がみずから惹きつけられ
ひとつになるような…。
はあ…。
花。
猿楽が｢よい｣かどうか 今は｢わからん｣。
だが俺はお前を
花の種として｢よい｣と思った。
お前がどこまでの花を咲かせるのか…。
鬼夜叉。
俺の側に来い。
重心は前 頭の高さを変えぬよう…。
踵を上げず 膝を伸ばさず…。
あっ…。
父上！？
お 遅くなってすみません。
ハコビで帰ってみようと思ったのですが…。
三条坊門からか。
あ…。
観世座まであと二刻はかかるな。
♬〜
≪あうっ！≫
≪重心は前！≫
≪踵が上がっている！≫
≪膝を伸ばすな！≫
≪うっ うう…。≫
♬〜
父上。今日 将軍様から
自分の元へ来いと言われました。
でも私はもっと 猿楽を学びたいのです。
何もわからずに泣いていた私が
｢よさ｣に出会い→
己の中の芸能を知り 大きな舞台に立ち
父上の猿楽の大きさを知った。
私は今 舞が楽しいのです！
もっと父上の元で猿楽を学びたいのです。
猿楽はこれで完成か？
え。
なぜ膝を伸ばさぬのか。
なぜ踵を上げぬのか？
なぜ重心を前に置くのか？
もっと早くしてみたら？
ゆっくり運ぶとどうなる？
本当にこれで良いのか？
もっと相応しい形はないか？
ハコビ一つ 目線一つ→
はあっ…。
加え 省き また加え→
問い直す！
猿楽はまだ未完成。
己の形は探すものではない
作っていくものだ。
猿楽は お前の中にある。
俺とお前は身体も 生きる時代も違う。
お前は 母に似てきたな。
あ…。
鬼夜叉。俺は俺の身体と時代の中で
行けるところまで行く。
お前は お前の身体と時代をもって
どこへ向かう？
これより先に観阿弥は２人いらぬぞ。
先の道のりは より困難となる。
今のままでは 道などすぐに奪われるだろう｡
我々はまだ未完成。
超えるべきものは大きいぞ 鬼夜叉。
♬〜